Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-13 klein2012/main.tex
Merge branch 'NouveauxAlgos' of 193.48.224.148:/home/share/Code into NouveauxAlgos
Conflicts:
	klein2012/main.tex

Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{Qmu.eqn}, l'hypothèse faite d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense impose d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. Cette paramétrisation prend en compte la dynamique imposée par $\pi_E$. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert, nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. L'estimation de ce terme $\mu_E$ est centrale à notre algorithme et nous proposons quelques solutions en Sec. \ref{calculmu.sec} Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque, non plus comme une fonction de $q$, mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}) :
   \begin{equation}
     \label{structure.eqn}
   J_N(\theta)  = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
Ce risque est non linéaire et n'est pas différentiable partout, en raison du $\max$. Nous utilisons une descente de sous-gradient (normalisé), une généralisation du gradient, pour le minimiser. Le sous-gradient d'une fonction convexe $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ en $x$ est défini comme un vecteur $g$ tel que $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$. Le sous-gradient n'est pas partout unique, cependant l'unique sous-gradient d'une fonction différentiable est son gradient. Il s'agit d'un opérateur linéaire et la fonction convexe, différentiable par morceaux $\max_y[f(x,y)]$ définie à l'aide de la fonction différentiable $f(\cdot,y)$ admet comme l'un de ses sous-gradients l'expression $\nabla_xf(x,y^*)$ avec $y^*=\arg\max_yf(x,y)$. En appliquant ces règles, on obtient le sous gradient et la règle de mise à jour associée :
\begin{eqnarray}
\nabla_\theta J_N(\theta) &=& {1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\\
a^*_i &=& \arg\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))\\
   \theta_{t+1} &\leftarrow& \theta_t -\alpha_t{\nabla_\theta J_N(\theta) \over ||\nabla_\theta J_N(\theta)||_2}.
\end{eqnarray}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la Sec. \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de l'attribut vectoriel moyen. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, l'attribut vectoriel moyen de l'expert et non le calcul répété de l'attribut vectoriel moyen d'une politique arbitrairement éloignée de celle de l'expert. Nous avons besoin de connaître $\mu_E(s_i,a), \forall i= 1..N,\forall a \in A$. Cela implique d'inférer l'attribut vectoriel moyen de l'expert sur des états où celui-ci est passé, mais pour des actions qu'il n'a pas forcément choisies.\\ %Nul homme n'est jamais assez fort pour ce calcul :)

@@

Ici, nous présentons le cadre sous lequel notre algorithme de sous gradient converge vers un minimiseur de $R_N$ qui rende la politique de l'expert optimale. On supposera que la récompense $R$ s'écrive sous la forme $R(s)=\theta_E^T\psi(s)$ où $\theta_E\in\mathbb{R}^p$, que notre base d'exemples est telle que $S\subset \{s_i\}_{1\leq i \leq N}$ et que $\mu_E$ est estimée sans erreur sur $\{(s_i,a_i)\}_{1\leq i \leq N}$. Nous supposons également l'unicité de l'action optimale (cette hypothèse pouvant être relâchée au prix de notations plus complexes):

@@

où la notation ~$A \backslash a_i$ désigne l'ensemble $A$ privé de l'action $a_i$. Ainsi tout vecteur $\theta$ vérifiant l'équation~\eqref{eq:existence} rendra la politique de l'expert optimale. Si la base d'exemples est tel que $\{s_i\}_{1\leq i \leq N}\subset S$, alors un $\theta$ vérifiant l'équation~\eqref{eq:existence} rendra la politique de l'expert optimale au moins sur $\{s_i\}_{1\leq i \leq N}$ car l'équation~\eqref{eq:existence} impliquera dans ce cas :$\forall s\in \{s_i\}_{1\leq i \leq N}, V^{\pi_E}(s)\geq\max_{a\in A}Q^{\pi_E}(s,a)$.
Dans ce cadre, nous allons montrer qu'il existe bien un $\theta$ vérifiant l'équation~$\eqref{eq:existence}$ qui minimise $R_N$,  que les minimiseurs de $R_N$ vérifient bien l'équation~\eqref{eq:existence} et que l'algorithme de sous-gradient converge vers un minimiseur.

@@

On va montrer, dans un premier temps, qu'il existe bien un $\hat{\theta}$ qui vérifie l'équation \eqref{eq:existence} et qui minimise $R_N$.
On note tout d'abord ~$M^*=\{\theta\in\mathbb{R}^p:R_N(\theta)=\inf_{\theta \in \mathbb{R}^p}R_N(\theta)\}$. Désormais, on imposera que notre fonction de perte vérifie : ~$\forall~1\leq~i~\leq~N,~\forall~a~\in~A~\backslash~a_i,~l(s_i,a)~>~l(s_i,a_i)~\geq~0$. Il est facile de borner inférieurement le risque $R_N$, pour tout ~$\theta\in\mathbb{R}^p$ on a : ~$R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$. Soit ~$\hat{\theta}\in\mathbb{R}^p$ vérifiant l'équation \eqref{eq:existence}, l'existence de ce dernier est assuré par l'hypothèse sur $\theta_E$. Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,~$\hat{M}=\{\hat{\theta}\in\mathbb{R}^p:\hat{\theta} \text{ vérifie l'équation \eqref{eq:existence} }\}$, et posons ~$\forall~1\leq~i~\leq~N,~\beta_i~=~\hat{\theta}_1^T~\mu_E(s_i,a_i)~-~\max_{a\in A \backslash a_i}~\hat{\theta}_1^T~\mu_E(s_i,a)~>~0~$.
Montrons qu'il existe un $x\geq0$ tel que $~R_N(\hat{\theta}_x)~=~{1\over N}~\sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, et cela nous assurera que ~$\hat{\theta}_x~\in~M^*$ d'après la minoration ~$R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),~\forall~\theta~\in~\mathbb{R}^p$. Avec les notations précédentes, on vérifie $\forall 1\leq i \leq N$ :

@@

Soit ~$\theta^*\in\ M^*$.Pour ~$\hat{\theta}\in \hat{M}$, on a vu qu'il existait un ~$x>0$ tel que $J_N(\hat{\theta}_x)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, ainsi d'après la minoration $~\forall \theta\in\mathbb{R}^p, J_N(\theta)~\geq~{1\over N}~\sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i)$, $J_N(\theta^*)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$. Or on a $\forall 1\leq i \leq N$ :

@@

Finalement, montrons que l'algorithme de sous-gradient converge. Tout d'abord, il est clair que $R_N$ est une fonction convexe, fermée, propre, à valeurs finies et continue en la variable $\theta\in\mathbb{R}^p$. De plus on sait que $M^*\neq\emptyset$, on peut donc appliquer le théorème présenté en section 5 de l'article de \cite{correa1993convergence} qui nous assure que la suite :

@@

\theta_0\in\mathbb{R}^p, \forall t\in\mathbb{N}, \theta_{t+1}=\theta_t -\alpha_t{\nabla_\theta R_N(\theta_t) \over ||\nabla_\theta R_N(\theta_t)||_2},

@@

est convergente vers un minimiseur $\theta^*$ de $R_N$, où $alpha_t$ est un taux d'apprentissage satisfaisant les condition usuelles ($\sum_{t>0} \alpha_t$ diverge et $\sum_{t>0}\alpha_t^2$ converge). Ce minimiseur vérifiera l'équation~\eqref{eq:existence} car $M^*\subset\hat{M}$ et la politique de l'expert sera optimale pour la récompense relative à $\theta^*$ car l'équation~\eqref{eq:existence} implique l'équation d'optimalité de Bellman.

>>>>

Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{Qmu.eqn}, l'hypothèse faite d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense impose d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. Cette paramétrisation prend en compte la dynamique imposée par $\pi_E$. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert, nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. L'estimation de ce terme $\mu_E$ est centrale à notre algorithme et nous proposons quelques solutions en Sec. \ref{calculmu.sec} Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque, non plus comme une fonction de $q$, mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}) :
   \begin{equation}
     \label{structure.eqn}
   J_N(\theta)  = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
Ce risque est non linéaire et n'est pas différentiable partout, en raison du $\max$. Nous utilisons une descente de sous-gradient (normalisé), une généralisation du gradient, pour le minimiser. Le sous-gradient d'une fonction convexe $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ en $x$ est défini comme un vecteur $g$ tel que $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$. Le sous-gradient n'est pas partout unique, cependant l'unique sous-gradient d'une fonction différentiable est son gradient. Il s'agit d'un opérateur linéaire et la fonction convexe, différentiable par morceaux $\max_y[f(x,y)]$ définie à l'aide de la fonction différentiable $f(\cdot,y)$ admet comme l'un de ses sous-gradients l'expression $\nabla_xf(x,y^*)$ avec $y^*=\arg\max_yf(x,y)$. En appliquant ces règles, on obtient le sous gradient et la règle de mise à jour associée :
\begin{eqnarray}
\nabla_\theta J_N(\theta) &=& {1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\\
a^*_i &=& \arg\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))\\
   \theta_{t+1} &\leftarrow& \theta_t -\alpha_t{\nabla_{\theta_t} J_N(\theta_t) \over ||\nabla_{\theta_t} J_N(\theta_t)||_2}.
\end{eqnarray}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la Sec. \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de l'attribut vectoriel moyen. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, l'attribut vectoriel moyen de l'expert et non le calcul répété de l'attribut vectoriel moyen d'une politique arbitrairement éloignée de celle de l'expert. Nous avons besoin de connaître $\mu_E(s_i,a), \forall i= 1..N,\forall a \in A$. Cela implique d'inférer l'attribut vectoriel moyen de l'expert sur des états où celui-ci est passé, mais pour des actions qu'il n'a pas forcément choisies.\\ %Nul homme n'est jamais assez fort pour ce calcul :)

@@

Ici, nous présentons le cadre sous lequel notre algorithme de sous gradient converge vers un minimiseur de $J_N$ qui rende la politique de l'expert optimale. On supposera que la récompense $R$ est de la forme~$R(s)~=~\theta_E^T\psi(s)$ où $\theta_E\in\mathbb{R}^p$, que notre base d'exemples est telle que $S\subset \{s_i\}_{1\leq i \leq N}$ et que $\mu_E$ est estimée sans erreur sur $\{(s_i,a_i)\}_{1\leq i \leq N}$. Nous supposons également l'unicité de l'action optimale (cette hypothèse pouvant être relâchée au prix de notations plus complexes):

@@

où la notation ~$A \backslash a_i$ désigne l'ensemble $A$ privé de l'action $a_i$. Ainsi tout vecteur $\theta$ vérifiant l'équation~\eqref{eq:existence} rendra la politique de l'expert optimale. Si la base d'exemples est tel que $\{s_i\}_{1\leq i \leq N}\subset S$, alors un $\theta$ vérifiant l'équation~\eqref{eq:existence} rendra la politique de l'expert optimale au moins sur $\{s_i\}_{1\leq i \leq N}$ car l'équation~\eqref{eq:existence} impliquera dans ce cas : $\forall s\in \{s_i\}_{1\leq i \leq N}, V^{\pi_E}(s)\geq\max_{a\in A}Q^{\pi_E}(s,a)$.
Dans ce cadre, nous allons montrer qu'il existe bien un $\theta$ vérifiant l'équation~$\eqref{eq:existence}$ qui minimise $J_N$,  que les minimiseurs de $J_N$ vérifient bien l'équation~\eqref{eq:existence} et que l'algorithme de sous-gradient converge vers un minimiseur.

@@

On va montrer, dans un premier temps, qu'il existe bien un $\hat{\theta}$ qui vérifie l'équation \eqref{eq:existence} et qui minimise $J_N$.
On note tout d'abord ~$M^*=\{\theta\in\mathbb{R}^p:J_N(\theta)=\inf_{\theta \in \mathbb{R}^p}J_N(\theta)\}$. Désormais, on imposera que notre fonction de perte vérifie : ~$\forall~1\leq~i~\leq~N,~\forall~a~\in~A~\backslash~a_i,~l(s_i,a)~>~l(s_i,a_i)~\geq~0$. Il est facile de borner inférieurement le risque $J_N$, pour tout ~$\theta\in\mathbb{R}^p$ on a : ~$J_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$. Soit ~$\hat{\theta}\in\mathbb{R}^p$ vérifiant l'équation \eqref{eq:existence}, l'existence de ce dernier est assuré par l'hypothèse sur $\theta_E$. Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,~$\hat{M}=\{\hat{\theta}\in\mathbb{R}^p:\hat{\theta} \text{ vérifie l'équation \eqref{eq:existence} }\}$, et posons ~$\forall~1\leq~i~\leq~N,~\beta_i~=~\hat{\theta}_1^T~\mu_E(s_i,a_i)~-~\max_{a\in A \backslash a_i}~\hat{\theta}_1^T~\mu_E(s_i,a)~>~0~$.
Montrons qu'il existe un $x\geq0$ tel que $~J_N(\hat{\theta}_x)~=~{1\over N}~\sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, et cela nous assurera que ~$\hat{\theta}_x~\in~M^*$ d'après la minoration ~$J_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),~\forall~\theta~\in~\mathbb{R}^p$. Avec les notations précédentes, on vérifie $\forall 1\leq i \leq N$ :

@@

Soit ~$\theta^*\in\ M^*$. Pour ~$\hat{\theta}\in \hat{M}$, on a vu qu'il existait un ~$x>0$ tel que $J_N(\hat{\theta}_x)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, ainsi d'après la minoration $~\forall \theta\in\mathbb{R}^p, J_N(\theta)~\geq~{1\over N}~\sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i)$, $J_N(\theta^*)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$. Or on a $\forall 1\leq i \leq N$ :

@@

Finalement, montrons que l'algorithme de sous-gradient converge. Tout d'abord, il est clair que $J_N$ est une fonction convexe, fermée, propre, à valeurs finies et continue en la variable $\theta\in\mathbb{R}^p$. De plus on sait que $M^*\neq\emptyset$, on peut donc appliquer le théorème présenté en section 5 de l'article de \cite{correa1993convergence} qui nous assure que la suite :

@@

\theta_0\in\mathbb{R}^p, \forall t\in\mathbb{N}, \theta_{t+1}=\theta_t -\alpha_t{\nabla_{\theta_t} J_N(\theta_t) \over ||\nabla_{\theta_t} J_N(\theta_t)||_2},

@@

est convergente vers un minimiseur $\theta^*$ de $J_N$, où $\alpha_t$ est un taux d'apprentissage satisfaisant les condition usuelles ($\sum_{t>0} \alpha_t$ diverge et $\sum_{t>0}\alpha_t^2$ converge). Ce minimiseur vérifiera l'équation~\eqref{eq:existence} car $M^*\subset\hat{M}$ et la politique de l'expert sera optimale pour la récompense relative à $\theta^*$ car l'équation~\eqref{eq:existence} implique l'équation d'optimalité de Bellman.
